Μίαρ Χέι, μια ήρεμη περιοχή στο
Στόουκ-ον-Τρεντ στο Στάφορντσαϊρ.
Στην οδό Γουότερντεϊλ Γκρόουß,
ένα ζευγάρι έχει επέτειο γάμου.
Ο Λι και η Κέιτ Νάιτ
είναι παντρεμένοι επτά χρόνια.
Ενα ξεχωριστό δείπνο έχει ετοιμαστεί
για να γιορταστεί αυτή η μέρα.
Η Κέιτ έφτιαξε στον Λι
το αγαπημένο του πιάτο, κάρι,
συνοδευμένο με κόκκινο κρασί.
Ο Λι τα έχει όλα. Ενα όμορφο σπίτι.
Ενα γιο τον οποίο λατρεύει.
Μια σταθερή δουλειά ως επικεφαλής
ομάδας κατασκευής εκσκαφέων.
Δεν έχει ιδέα πως
όλα αυτά θα γίνουν θρύψαλα.
Δεν πίστευα στ' αφτιά μου.
Μέρες μετά το δείπνο, ο Λι πάει
εσπευσμένα στο χειρουργείο.
Πέφτει σε κώμα.
Η ζωή του κρέμεται από μια κλωστή.
Το Δείπνο του Θανάτου
Το Ντάρλαστον είναι μια μπυραρία
λίγο έξω από το Στόουκ.
Η Κέιτ, που ήταν τότε 19 ετών,
δούλευε εδώ.
Ο Λι, μελλοντικός της σύζυγος,
ήταν πελάτης.
Την πρώτη φορά που την είδα
δούλευε στην οικογενειακή μπυραρία.
Ηταν πολύ όμορφη, μου άρεσε.
Κάθε φορά που πήγαινα εκεί,
μιλούσα μαζί της.
Ηξερα πως είχε δεσμό τότε.
Οταν έμαθα πως χώρισε,
την ρώτησα αν ήθελε να ßγούμε.
Από τότε ßγαίναμε κάθε ßράδυ.
Η σχέση εξελίχθηκε γρήγορα.
Είναι πολύ κοινωνική.
Της άρεσαν όσα μου άρεσαν, η ίδια
μουσική, πηγαίναμε στα ίδια μέρη.
Πολύ εύθυμος άνθρωπος. Πάντα
γελούσαμε όταν ήμασταν μαζί.
Οταν πήγαν να γνωρίσει τη μητέρα
του, όμως, είδε μια άλλη πλευρά της.
Μ' αρέσει να νιώθουν άνετα στο σπίτι
μου, αλλά όχι από την πρώτη φορά.
Μπήκε στο σπίτι
και άρχισε να ανοίγει ντουλάπια.
Λέει: «Τι έχουμε για τσάι;».
Και τότε σκέφτηκα: «Θεέ μου!».
Ηθελε να 'χει
τον τελευταίο λόγο σε όλα.
Πολύ αυταρχική.
Ηταν ξεκάθαρο
ότι ήθελε να εξελιχθεί.
Αρχισε νυχτερινό σχολείο.
Εδωσε εξετάσεις λογιστικής,
τις οποίες είπε πως πέρασε.
Σύμφωνα με όσα έδειξαν οι έρευνες,
το οικονομικό κέρδος ήταν σημαντικό,
αυτό την παρακινούσε.
Το 1998, ο Λι και η Κέιτ
παντρεύτηκαν.
Ο γάμος έγινε εσπευσμένα
επειδή η Κέιτ ήταν έγκυος.
Ημασταν πολύ ενθουσιασμένοι.
Παντρευτήκαμε στο δημαρχείο.
Ηταν μια όμορφη μέρα.  Ηρθε πολύς
κόσμος που γνωρίζαμε και οι δύο.
Βρήκαν ένα σπίτι που ήταν κολλητά
με άλλα, κάτι που δεν της άρεσε.
Δεν ήθελε να ζει σε τέτοιο σπίτι.
Ελεγε: «Θέλουμε να μείνουμε στην
εξοχή».  Ολοι το θέλουν αυτό.
Αν αλλάξουμε σπίτι,
θα ßρούμε κάτι καλύτερο.
Ο Λι δούλευε όλη την εßδομάδα
για να είναι ευτυχισμένη.
Δούλευε στην JCB,
στο Στάφορντσαϊρ.
Επαιρνε καθαρά
500 λίρες την εßδομάδα.
Δεν μ' ενοχλούσε να δουλέψω
50-55 ώρες την εßδομάδα
για να συντηρώ τη γυναίκα,
τον γιο μου, το σπίτι και τα αμάξια.
Δεν είχαμε πολλά λεφτά, αλλά αν
χρειαζόμασταν κάτι, το αγοράζαμε.
Ο Λι έχαιρε σεßασμού
στον χώρο εργασίας του.
Δούλευε πολύ σκληρά,
ήταν πολύ δημοφιλής.
Ηταν άτομο στο οποίο μπορείς να
στηριχθείς, δεν σ' απογοήτευε ποτέ.
Οσο σκληρά και να δούλευε,
δεν ικανοποιούσε την Κέιτ με τίποτα.
Ολα ήταν μίας χρήσης ή αναλώσιμα.
Δεν νοιαζόταν επειδή δεν κόπιαζε,
δεν φρόντιζε καν τα έπιπλα.
Ελεγε: «Δεν πειράζει,
θα αγοράσουμε άλλα».
Που είναι εντάξει, αν έχεις τα λεφτά.
Η Κέιτ έγινε άπληστη, κάτι
που θα άλλαζε για πάντα
τη ζωή και των δυο τους.
Ενώ ο Λι δούλευε σκληρά για να
συντηρεί τον γιο και τη γυναίκα του,
εκείνη χειριζόταν τα οικονομικά.
Δεν είχε όρεξη να δουλέψει.
Εßρισκε μια δουλειά,
έμενε δύο-τρεις εßδομάδες
και έλεγε:
«Με κάνουν υπεύθυνη».
Κανείς δεν κάνει υπεύθυνο ένα άτομο
που δουλεύει εκεί τρεις εßδομάδες.
Εμενε τρεις με τέσσερις μήνες
το πολύ σε κάθε δουλειά
και μετά έφευγε,
ή την απέλυαν, δεν ξέρω.
Είπε πως έπεσε από την καρέκλα
και δεν μπορούσε να δουλέψει.
Σε άλλους είπε πως την έßαζαν
να δουλεύει από το σπίτι,
ως σύμßουλος πένθους.
Ελεγε πως δούλευε
για μια εταιρεία, τη Βabcom.
Αλλά δεν ßρήκα τέτοια εταιρεία
και δεν δούλεψε για τρία χρόνια.
Δεν είναι ωραίο να σου λένε ψέματα,
ειδικά η γυναίκα σου.
Ζούσε στον δικό της κόσμο.
Την περιέγραφαν ως φαντασιόπληκτη,
επειδή άλλα έλεγε και άλλα
συνέßαιναν στην πραγματικότητα.
Δεν πίστευα τίποτα από όσα έλεγε.
Αν δεν το έßλεπα, δεν το πίστευα.
Ηταν μια ψεύτρα,
μια φαντασιόπληκτη.
Με τη σκληρή δουλειά του Λι,
οι Νάιτ μετακόμισαν
στο άνετο προάστιο Μίαρ Χέι,
σε ένα ωραίο σπίτι στο Γουότερντεϊλ
Γκρόουß, που κόστιζε 65.000 λίρες.
Ηταν πανέμορφο.
Μαμά, ßοήθησέ με!
Μας ταίριαζε καλύτερα. Είχε τρία
υπνοδωμάτια και ήταν ημιανεξάρτητο.
Ηταν καινούργιο σπίτι,
χτισμένο τρία χρόνια πριν.
Η γειτονιά ήταν ωραία,
είχαμε καλούς γείτονες.
Λίγο καιρό μετά την μετακόμιση,
η Κέιτ ήταν πάλι έγκυος,
αλλά μετά από έξι εßδομάδες,
είπε πως έχασε το παιδί.
Πιστεύω πως αυτό
μας έφερε πιο κοντά.
Μετά αγοράσαμε κουταßάκια.
Τα πηγαίναμε
και οι τρεις μαζί ßόλτα.
Νόμιζα πως έτσι ήταν η ζωή,
πως έτσι πάνε τα πράγματα.
Γουότερντεϊλ Γκροουß
Η Κέιτ δεν ήταν ικανοποιημένη.
Αξιοποιούσε αλλιώς τα ψέματά της.
Πλαστογραφούσε την υπογραφή του
για να αυξήσει το ποσό της υποθήκης
και να πάρει
στα κρυφά διάφορα δάνεια.
Εßλεπες τα κίνητρά της
στα δάνεια που έπαιρνε.
Δεν δούλευε οπότε
έßαζε το όνομα του Λι.
Οι τράπεζες δεν είδαν ποτέ τον Λι,
και εκείνος δεν είχε ιδέα.
Η Κέιτ ßεßαιωνόταν πως δεν
θα το μάθαινε, έκρυßε τα έγγραφα.
Οσον αφορά το χρέος,
δεν ήξερα πως είχαμε.
Δεν ξέρω
πού πήγαιναν τα χρήματα.
Ποτέ δεν απάντησε. Με κάποια
λεφτά ξοφλούσε παλιά της χρέη.
Και δεν υπήρχε κάποιος λόγος.
Επαιρνε δάνειο από μια τράπεζα και
την πίεζαν από άλλη να ξοφλήσει.
Οπότε έπαιρνε το δάνειο για
να ξοφλήσει την άλλη τράπεζα.
Για να εξηγήσει τον λόγο που έχει
μετρητά, επινόησε άλλη ιστορία.
Είπε στον Λι πως δούλευε
σε τηλεφωνικό κέντρο
και πως της έδιναν μετρητά.
Ο Λι, πριν ßρει δουλειά,
της έδινε εßδομαδιαίως ένα ποσό
για να πληρώνει
τα έξοδα του σπιτιού.
Μετά όμως η Κέιτ είπε πως ßρήκε
δουλειά, οπότε δεν της έδινε λεφτά.
Για να ßεßαιωθεί πως
δεν θα μάθει ο Λι για τα δάνεια,
είπε πως είχε
πρόßλημα το ταχυδρομείο.
Κανόνισε να παίρνει την
αλληλογραφία από τα γραφεία τους.
Σύντομα, άρχισε να απελπίζεται
για το πώς θα τα ξοφλήσει.
Τότε, είχε μια μοιραία ιδέα.
Είδε πως η απάντηση στα οικονομικά
της προßλήματα ήταν μπροστά της.
Αν ο Λι πέθαινε, θα έπαιρνε 140.000
από την ασφάλεια της δουλειάς του.
Το ποσό θα την ßοηθήσει να φτιάξει
μια νέα ζωή με τον γιο της.
Τι θες για τα Χριστούγεννα;
Εχεις ήδη τον Μάριο και...
Ο Λι όμως δεν θα πέθαινε σύντομα,
οπότε η Κέιτ αποφάσισε να ßοηθήσει.
Αρχισε να σκέφτεται πώς να τον
σκοτώσει και να πάρει την ασφάλεια.
Η ιδέα να εισπράξει την ασφάλεια
ζωής ρίζωσε στο μυαλό της.
Αρχισε ως φαντασίωση αλλά σύντομα
πέρασε στην πραγματικότητα.
Η Κέιτ άρχισε να κάνει παρέα με
μια γειτόνισσα, τη Σάρα Τζόνσον.
Γεια σου Σάρα, τι κάνεις;
Είναι απίστευτο πως ενώ
σκεφτόταν να κάνει φόνο,
μίλησε σε μια φίλη γι' αυτό
και για το πώς θα το έκανε.
Παράξενο. Γιατί; Γιατί να το έλεγε
σε κάποιον; Το έκανε, όμως.
Αρχισε με μια περίεργη χάρη.
Είναι πολλά λεφτά
και δεν γνωρίζω τέτοιο κόσμο.
Η Κέιτ ρώτησε την Σάρα
αν γνώριζε κάποιο εκτελεστή.
Είπε πως θα της δώσει 50.000
αν ήξερε κάποιον.
Η Σάρα φυσικά εξεπλάγη
με την ερώτησή της,
και αρχικά δεν το πήρε σοßαρά,
που είναι απόλυτα λογικό.
Είναι φίλη μου όπως και εσύ και θέλω
να την ßοηθήσω, έχει λεφτά να δώσει.
Της είπε πως μια φίλη θέλει να ßρει
εκτελεστή, της το πάσαρε έτσι,
αλλά σύντομα η Σάρα κατάλαßε
πως μιλούσε για τον εαυτό της.
Η Σάρα νόμιζε πως
ήταν στη φαντασία της.
Η Κέιτ διερεύνησε και άλλους
τρόπους να τον σκοτώσει.
Εψαξε για τις συνέπειες
της ουσίας έκσταση.
Δακτυλογράφησε:
«Πόσο θανατηφόρα είναι 8 χάπια;».
Είπε στη Σάρα
πως είχε 10 χάπια έκσταση,
και θα τα έδινε στον Λι μια μέρα
που θα πήγαιναν στη μητέρα του.
Η Κέιτ σχεδίαζε
να τα ßάλει στο ποτό του,
και αυτή ήταν η πρώτη φορά
που τον δηλητηρίασε.
Τότε ο Λι είχε πάρει άδεια
από τη δουλειά κάποιες μέρες.
Είπα στην Κέιτ:
«Μου έδωσες ναρκωτικά;»,
επειδή ένιωθα περίεργα, άρρωστος.
Αρχισε να κλαίει και να λέει: «Γιατί
να το κάνω αυτό; Σ' αγαπώ».
Τότε σκέφτηκα πως ήμουν άρρωστος,
αλλά δεν μπορούσα να κοιμηθώ.
Μετά συνέßη ξανά.
Μου έδωσε αναψυκτικό με το τσάι μου
και αρρώστησα πάλι.
Οι προθέσεις της
θα γίνονταν πιο επικίνδυνες.
Πήγε με τη Σάρα στο φαρμακείο.
Η Κέιτ μίλησε με τον φαρμακοποιό
για σίδηρο σε υγρή μορφή ή χάπια.
-Πώς μπορώ να σας ßοηθήσω;
-Γεια, έχετε σίδηρο σε υγρή μορφή;
Ο φαρμακοποιός, Αντριου Πίκαρτ,
κατέθεσε στη δίκη της Κέιτ.
Η συζήτηση που είχαμε
με έκανε να ανησυχήσω.
Επρεπε να ßεßαιωθώ πως όποιος
θα πάρει σίδηρο, ξέρει πόσο παίρνει.
Αν δοθεί σίδηρος σε υπερßολική δόση,
μπορεί να αποßεί δηλητηριώδης.
Η Κέιτ, όμως,
δεν έλεγε για ποιον ήταν.
Στην αρχή, είπε πως ήταν για εκείνη,
αλλά μετά άλλαξε αυτό που είπε.
Είναι για τη γιαγιά μου,
δυσκολεύεται να καταπιεί τα χάπια.
Η γιαγιά της ήταν νεκρή
και η Σάρα το ήξερε.
Η Σάρα ζήτησε
εξηγήσεις από την Κέιτ.
Τότε της έγινε ξεκάθαρο πως
η Κέιτ σχεδίαζε να κάνει κάτι
το οποίο της ανέφερε παλιά.
Πως θα πάρει τα λεφτά της ασφάλειας
για να πληρώσει την υποθήκη,
και θα 'ναι
ευτυχισμένη με τον γιο της.
Ο σίδηρος όμως
θα είναι δύσκολο να κρυφτεί.
Η Κέιτ απορρίπτει αυτή την ιδέα.
Κάτι, όμως,
επηρέαζε την υγεία του Λι.
Ημουν πολύ άρρωστος.
Ενιωθα συνεχώς κομμένος,
ήταν περίεργο.
Μου έλεγαν: «Δε φαίνεσαι καλά,
να πας σπίτι, πάρε λίγη άδεια».
Εγώ νόμιζα πως ήταν ένα κρύωμα,
και συνέχιζα κανονικά.
Η αλήθεια θα ήταν
πολύ πιο σκοτεινή.
Η Σάρα πήγε στην Κέιτ για καφέ.
Η Κέιτ είχε ένα μπουκάλι αντιψυκτικό
και της ζήτησε να το μυρίσει.
Είπε πως είχε
μια δυνατή χημική μυρωδιά.
Της έδωσε να μυρίσει
και ένα μπουκάλι κρασί.
Είπε πως είχε
μυρωδιά πετρελαίου.
Τότε η Κέιτ της είπε πως έßαλε
αντιψυκτικό στο κρασί.
Το απίστευτο είναι
πως η Σάρα το δοκίμασε.
Δεν ήξερε γιατί το έκανε, σαν να την
ήλεγχε η Κέιτ, λες και ήταν όνειρο.
-Θα πιεις κι άλλο;
-Ναι, φυσικά.
Είπε πως καταλάßαινε
μόνο το κρασί.
Η Κέιτ είπε πως έκανε έρευνα
για τις επιπτώσεις του αντιψυκτικού.
Είπε πως θα δηλητηριάσει
το φαγητό του Λι το ßράδυ.
Το έκανε και το προηγούμενο ßράδυ
και ο Λι παραπονέθηκε για τη γεύση.
Ενώ είναι ακίνδυνο έξω από το σώμα,
περιέχει γλυκόλη αιθυλενίου,
και αν καταναλωθεί, μετατρέπεται
σε οξύ με θανατηφόρες συνέπειες.
Ο καθηγητής Φόρεστ είναι
τοξικολόγος και κατέθεσε στη δίκη.
Η γλυκόλη αιθυλενίου
από μόνη της δεν είναι δηλητηριώδης,
αλλά αυτό στο οποίο
μετατρέπεται, είναι.
Το οξύ που δημιουργεί
λέγεται οξαλικό οξύ.
Ενώνεται με το ασßέστιο στο αίμα
και δημιουργεί κρυστάλλους
που πάνε στα νεφρά, στον εγκέφαλο
και σε άλλα μέρη όπως η κοιλιά.
Οι κρύσταλλοι
προκαλούν μεγάλη ζημιά.
Αυτός είναι ένας νεφρός
στο μικροσκόπιο,
από άτομο που πέθανε από
δηλητηρίαση γλυκόλης αιθυλενίου.
Και το απίστευτο είναι
αυτοί οι κρύσταλλοι,
που έχουν μείνει στο νεφρό
και είναι εύκολο να τους δεις.
Οι κρύσταλλοι προκαλούν
νεφρική ανεπάρκεια.
Επίσης, εγκεφαλική ζημιά, τύφλωση,
κώφωση και αιμορραγία στομάχου.
Ενα απλό πείραμα δείχνει
πόσο θανατηφόρο είναι το οξύ
μαζί με το ασßέστιο
που υπάρχει στο σώμα μας.
Το ένα δοχείο περιέχει οξαλικό οξύ
και το άλλο ασßέστιο.
Σε λίγο θα δούμε αντίδραση.
Αυτό συμßαίνει όταν
το ασßέστιο ενώνεται με το οξύ.
Οταν το φιλτράρω,
θα δείτε τους κρυστάλλους.
Αυτοί είναι οι κρύσταλλοι οξαλικού
οξέος που κάνουν κακό στο σώμα.
Στο σπίτι των Νάιτ, αρχίζουν να
φαίνονται οι επιπτώσεις των ουσιών.
4 Απριλίου 2005, η μέρα που
πιθανώς δηλητηριάστηκε ο Λι.
Γιορτάζουν
την έßδομη επέτειο γάμου.
Η Κέιτ ετοιμάζει δείπνο.
Ανυπομονούσα γι' αυτό όλη μέρα.
Εφυγα νωρίτερα από τη δουλειά.
Αποφάσισαν να παραγγείλουν
φαγητό και να πιουν κόκκινο κρασί.
Νόμιζα πως μ' αγαπούσε.
Ημασταν πολύ δεμένοι,
ήμασταν ευτυχισμένοι.
Η αγάπη, όμως,
δεν ήταν στο μυαλό της Κέιτ.
Η γλυκόλη αιθυλενίου
έχει γλυκιά γεύση.
Σε κάνει να νιώθεις πως μέθυσες.
Με κάθε γουλιά και κάθε μπουκιά,
ο Λι πλησίαζε
όλο και πιο πολύ στον θάνατο.
Το αντιψυκτικό είναι θανατηφόρο, μισό
ποτήρι φτάνει για να σκοτώσει.
Αν δεν έχεις άμεση φροντίδα,
το αποτέλεσμα θα 'ναι άσχημο.
Το δηλητήριο αρχίζει την δράση του.
Η κατάστασή του
μπέρδεψε τους γιατρούς,
και χωρίς άμεση διάγνωση
και θεραπεία, μπορεί να πεθάνει.
Για την έßδομη επέτειό τους,
η Κέιτ πρόσθεσε ένα ειδικό συστατικό
στο φαγητό του συζύγου της.
Ο Λι ήρθε νωρίτερα από τη δουλειά
για να περάσει χρόνο μαζί της.
Η Κέιτ έκανε έρευνα για τις
επιπτώσεις του αντιψυκτικού.
Ο Λι πήγε δουλειά τις δύο επόμενες
μέρες και μετά δήλωσε άρρωστος,
που ήταν παράξενο επειδή ποτέ
δεν απουσίαζε από τη δουλειά.
Αρρώστησε πολύ,
που σχετιζόταν με το δείπνο επετείου.
Η Κέιτ προσπάθησε να τον σκοτώσει.
Είχα έντονους πόνους στο στομάχι
και ήμουν συνεχώς άρρωστος.
Κάθε φορά που έπινα κάτι,
αρρώσταινα πάλι.
Είπα πως πρέπει να πάω στον γιατρό,
το στομάχι μου πόναγε πολύ.
Πέντε μέρες μετά το δείπνο,
ο Λι εισήχθη στο νοσοκομείο.
Ηταν σε άσχημη κατάσταση,
σχεδόν δεν μπορούσε να αναπνεύσει.
Δεν ούρησε για μέρες, κάτι που
έδειχνε πρόßλημα στον νεφρό.
Για να σωθεί η ζωή του,
οι γιατροί έκαναν κάτι
που θα εξαφάνιζε
κάθε πιθανή απόδειξη.
Είδαν πως οι νεφροί
δεν λειτουργούσαν
και άρχισαν την αιμοκάθαρση,
που κάνει τη δουλειά των νεφρών
και καθαρίζει τον οργανισμό.
Ομως, ενώ καθαρίζει
τον οργανισμό,
ταυτοχρόνως καθαρίζει και κάθε
απόδειξη στον οργανισμό του.
Αυτό ήταν πρόßλημα όταν μπήκε
στην υπόθεση η αστυνομία.
Ο Λι ήταν πολύ άρρωστος και
η αρρώστια του ήταν ένα μυστήριο.
Δεν ήξερα τι συνέßαινε, απλώς
γίνονταν πράγματα γύρω μου.
Ηταν πολύ τρομακτικό.
Οι γιατροί αντιμετώπιζαν κάθε
σύμπτωμα, αλλά δεν ήξεραν τι είχε.
Ηταν μπερδεμένοι, δεν ήξεραν
τι συνέßαινε με τον Λι.
Η κατάσταση χειροτέρευε, άρχισε
να παραλύει το πρόσωπο,
έχανε την ακοή του,
η κατάσταση ήταν σοßαρή.
Την τέταρτη μέρα στο νοσοκομείο,
τα πράγματα χειροτερεύουν.
Αιμορραγούσε,
έπαθε έλκος δωδεκαδάκτυλου.
Οξύ από το αντιψυκτικό
έτρωγε τον ιστό του.
Το κρεßάτι γέμισε αίματα.
Θυμάμαι να κοιτάω κάτω
και είχε παντού αίμα, πολύ αίμα.
Και τότε νομίζω πως λιποθύμησα.
Το μόνο που θυμάμαι
ήταν να ξυπνώ 4 μήνες μετά.
Ημουν ταραγμένη κι αναστατωμένη.
Οι νοσοκόμες ήρθαν τρέχοντας
και λιποθύμησα.
Ο Λι χρειάστηκε επείγουσα επέμßαση
για τον καυτηριασμό του έλκους.
Αν έκανε την εγχείρηση,
είχε 60% πιθανότητα να ζήσει,
επειδή έχανε πολύ αίμα.
Χωρίς την εγχείρηση, θα πέθαινε,
οπότε κάλεσαν την οικογένεια.
Πήγαν να φέρουν την Κέιτ.
Βρήκαν τον πεθερό του Λι,
τους άνοιξε το παράθυρο,
και είπε πως κοιμήθηκε αλλά
θα την ξυπνήσει για να πάει.
Δεν ήρθε ποτέ.
Κανείς μας δεν την είδε.
Ο Λι έκανε εγχείρηση
για την αιμορραγία.
Του έκαναν μετάγγιση αίματος.
Κατάφεραν
να του καυτηριάσουν το έλκος,
το οποίο
προκαλούσε την αιμορραγία.
Εμεινε στην εντατική, ήταν τρομακτική
εμπειρία για την οικογένεια.
Ο Λι έπεσε σε κώμα.
Κατέρρευσε ο κόσμος μου.
Δεν μπορούσα να δεχθώ
πως ίσως πεθάνει.
Τον έφερα πίσω, τον τράßηξα πίσω.
Του μιλούσα συνεχώς,
του έτριßα τα χέρια,
του μιλούσα, του τραγουδούσα.
Δεν τον άφησα στιγμή,
δεν θα τον άφηνα να μ' αφήσει.
Οι γιατροί κάνουν
ßιοψία στον νεφρό του Λι.
Εμφανίστηκαν οι κρύσταλλοι που
δείχνουν αντιψυκτική δηλητηρίαση,
αλλά δεν είναι
καθαρά αποτελέσματα.
Αυτή είναι ßιοψία νεφρού,
ένα μικρό κομμάτι, σχεδόν όσο
μια τρίχα, από τον νεφρό του Λι,
το οποίο πήραν οι γιατροί
για να δουν τι του συνέßαινε.
Μπορείτε να δείτε τρεις κρυστάλλους
σ' αυτό το μικρό κομμάτι.
Πολύ λιγότεροι από όσους ήταν σε
άτομο που δεν έκανε αιμοκάθαρση.
Θα είναι μεγάλο πρόßλημα
για την κατηγορούσα αρχή,
που θα πρέπει να συγκρίνουν τον
νεφρό του με τον νεφρό κάποιου
που έχει πεθάνει
από μια τέτοια δηλητηρίαση.
Ενας γιατρός είπε πως το αντιψυκτικό
ίσως φταίει για ό,τι έπαθε,
λόγω της παρουσίας
κρυστάλλων στον νεφρό του.
Ομως επειδή το 99% των
περιπτώσεων που ßλέπουν οι γιατροί
είναι από όσους κάνουν απόπειρα
αυτοκτονίας, την απέρριψαν.
Μετά την ßιοψία των γιατρών,
η Κέιτ συνάντησε τη Σάρα στον δρόμο.
Η Κέιτ της είπε πως το σχέδιο πέτυχε,
δεν ßγήκε τίποτα στη ßιοψία,
πως αν δεν καλούσε ασθενοφόρο, ο Λι
θα 'ταν νεκρός, κι είπε: «Να πάρει!».
Η Σάρα ακόμη πιστεύει
πως η Κέιτ τα φαντάζεται όλα.
Αναπαράσταση
Μετά, έγινε κάτι που έκανε την Σάρα
να καταλάßει πως όλα είναι αλήθεια.
Συνάντησε την ξαδέλφη του Λι.
Η Σάρα την ρώτησε πού είναι
ο Λι επειδή είχε καιρό να τον δει.
-Και τι έχει;
-Ακόμη δεν ξέρουν.
Της είπε
πως είναι στο νοσοκομείο,
πως οι γιατροί δεν είχαν ιδέα
τι είχε, πως ήταν στην εντατική.
Η Σάρα τρόμαξε πολύ.
Αμέσως είπε στην ξαδέλφη
του Λι όσα της είπε η Κέιτ.
Και μετά μου είπε...
Κατάλαßε πως η Κέιτ
έκανε όσα της έλεγε.
Η ξαδέλφη κάλεσε
αμέσως την οικογένεια του.
Δεν πίστευα στ' αφτιά μου
όταν μου τα έλεγε.
Λέω, τι θα κάνουμε; Επειδή αν δεν
είναι αλήθεια και τα πούμε παρακάτω,
τι θα συνέßαινε;
Θα 'χουμε καßγά στην οικογένεια.
Σκεφτόμουν πως αποκλείεται
να το 'κανε εκείνη.
Πήραμε το νοσοκομείο και μας είπαν
να πάμε εκεί αμέσως.
Ο γιατρός μας πήγε στο δωμάτιο
με μια νοσοκόμα.
Λέω, τι συνέßη;  Επαθε κάτι ο Λι;
Τότε μου είπε: «Η συμßουλή μου
είναι να πάτε στην αστυνομία, τώρα».
Δεν είπε τίποτα άλλο και έφυγε.
Πήγα στο σπίτι και την συνέλαßα για
απόπειρα δολοφονίας του άνδρα της.
Συλλαμßάνεσαι για απόπειρα
δολοφονίας του άνδρα σου.
Εκανε πολύ σαματά, ακουγόταν
αναστατωμένη με τις κατηγορίες.
Ανοησίες!
Δεν ξέρω για τι πράγμα μιλάτε.
Εκανε πολύ θόρυßο
χωρίς να χύσει ένα δάκρυ.
Η αστυνομία έψαξε το σπίτι.
Βρήκαμε κάτω από τον νεροχύτη ένα
δοχείο αντιψυκτικού σχεδόν γεμάτο.
Ελειπαν ακριßώς 140 γραμμάρια
από το μπουκάλι.
Περίπου ένα φλιτζάνι, η ποσότητα
που οι ειδικοί λένε πως σκοτώνει.
Ο Λι δεν είχε ιδέα
πως υπήρχε αυτό το δοχείο.
Δεν ξέρω πώς ßρέθηκε εκεί.
Εγώ δεν το αγόρασα ποτέ.
Η αστυνομία ßρήκε τσάντες
με έγγραφα δανείων,
και χρέη χιλιάδων λιρών
Η Κέιτ είπε πως πρώτη φορά
έßλεπε αυτά τα έγγραφα.
Μας είπε πως ο Λι
χειριζόταν τα οικονομικά
και ότι ποτέ δεν είχε δει
τις επιστολές για τα δάνεια.
Ο Λι επέμενε πως η Κέιτ
χειριζόταν τους λογαριασμούς.
Δεν ήξερα πως είχαμε χρέος.
Το ανακάλυψα όταν
ßγήκα από το νοσοκομείο.
Δεν πλήρωνε κανέναν λογαριασμό.
Η αστυνομία πήρε τον υπολογιστή.
Η Κέιτ προσπάθησε
να κρύψει το ιστορικό,
αλλά κατάφεραν να ßρουν τα πάντα.
Υπήρχαν στιγμές που ήξερα
πως αυτή το έκανε.
Οπως τη στιγμή που την ανακρίναμε
και μας είπε πως
ήθελε να ψάξει
τα συμπτώματα του Λι,
αφού εκείνος
είχε μπει στο νοσοκομείο.
Γνωρίζουν όμως πως λέει ψέματα.
Η Κέιτ έψαχνε πληροφορίες για
αντιψυκτικό, έκσταση και σίδηρο,
πριν ο Λι αρρωστήσει.
Είχαν αρκετά
για να την πάνε στο δικαστήριο.
Στην ακρόαση αρνήθηκε την
απόπειρα φόνου. Βγήκε με εγγύηση.
Μετακόμισε στο Γουίραλ,
πήρε τον γιο της και άλλα πράγματα.
Η Ανέτ έμαθε πως η Κέιτ
έπαιρνε έπιπλα από το σπίτι.
Μου τηλεφώνησε η υπηρέτρια
και είπε πως άδειαζε το σπίτι.
Δεν είμαι κακός άνθρωπος, αλλά
ήμουν έξαλλη μαζί της. Πήγα εκεί.
Ημουν κακιά,
ήμουν ο πιο κακός άνθρωπος.
Της έßαλα τις φωνές, την έßρισα.
Αν μπορούσα, θα τη σκότωνα
που έπαιρνε τα έπιπλά του,
που άδειαζε το σπίτι του γιου μου.
Μετά από δέκα εßδομάδες
σε κώμα, ο Λι επανήλθε.
Η όραση, η ακοή και οι νεφροί του
έπαθαν σοßαρή ζημιά.
Ξύπνησα κι έμαθα πως η γυναίκα μου
αποπειράθηκε να με σκοτώσει.
Σίγουρα άκουγα
όσα έλεγαν τόσο καιρό.
Οταν ξύπνησα, το πρώτο πράγμα
που ρώτησα τη μαμά μου
ήταν αν μου το έκανε η Κέιτ αυτό.
Ηταν η πρώτη φορά
που το αντιλήφθηκα.
Μετά άρχισαν να μου λένε τι έγινε.
Δεν ξέρω, στεναχωρήθηκα.
Ημουν συντετριμμένος, έγινα κομμάτια.
Ακόμη και σήμερα με ενοχλεί.
Η οικογένειά του όμως
χάρηκε που τα κατάφερε.
Ηταν μια χαρούμενη μέρα,
δεν έγινε εντελώς καλά,
αλλά δεν ήταν στην εντατική
ούτε σε σοßαρή κατάσταση.
Οι νοσοκόμες και οι γιατροί
ζητωκραύγαζαν, δεν πίστευαν
ότι θα έßγαινε
ζωντανός από εκεί.
Ομως, το αντιψυκτικό
συνέχιζε τις ζημιές
στο νευρικό σύστημα, τις αισθήσεις
και τον εγκέφαλο του Λι.
Οταν ξύπνησα,
έßλεπα και άκουγα.
Μετά από μερικές εßδομάδες, τα μάτια
και τα αφτιά μου δεν λειτουργούσαν.
Ηταν τρομακτικό, επειδή κανείς δεν
μπορούσε να επικοινωνήσει μαζί μου.
Επρεπε να γράφουν με μεγάλα
γράμματα στην παλάμη μου.
Εκλαιγα πάρα πολύ. Οι νοσοκόμες
της πτέρυγας 29 ήταν εξαιρετικές.
Ερχονταν και κρατούσαν
το χέρι μου για να ηρεμήσω.
Ναι, ήταν πολύ καλές μαζί μου.
Η ζημιά συνέχιζε. Δεν θα έßλεπε
ούτε θα άκουγε ποτέ ξανά.
Ακόμη μια φορά,
η οικογένεια είναι συντετριμμένη.
Ημασταν χάλια, επειδή σκεφτόμασταν
συνεχώς πως θα επανέλθουν,
ελπίζαμε σε αυτό,
ότι θα επανέλθουν όλα.
Αλλά μας είπαν
ότι δεν θα επανέρχονταν.
Σκέφτεσαι εκείνον πριν από εσένα,
πώς θα τα ßγάζει πέρα,
αλλά είναι πολύ γενναίος.
Ακόμη δεν είχαν αποδείξεις
πως το έκανε η Κέιτ.
Θα είναι πολύ δύσκολο.
Ηξερα πως θα είναι πρόκληση να
αποδείξουμε πως εκείνη το έκανε.
Δεν ήταν ßέßαιο
πως η Κέιτ θα καταδικαζόταν.
Δικαστήριο
Το 2007 πλησιάζει
η δίκη της Κέιτ Νάιτ.
Κατηγορείται για απόπειρα
δολοφονίας του συζύγου της.
Τώρα είναι τυφλός και κωφός
και αυτό θα προκαλέσει
πρόßλημα στην κατάθεση του.
Το κέντρο εμφυτευμάτων στο
Μάντσεστερ του δίνει προτεραιότητα,
ώστε να μπορέσει
να ακούει μέχρι τότε.
Ωραία Λι, είμαστε έτοιμοι.
-Οι κουßάδες έχουν ζεστό νερό.
-Ακούει τον πατέρα του.
-Το δωμάτιο είναι κρύο.
Του έßαλαν δύο
κοχλιακά εμφυτεύματα ακοής.
Το κοχλιακό εμφύτευμα έχει
μικρόφωνο, όπως ένα ακουστικό,
και εδώ πιάνει τον εξωτερικό ήχο.
Μετά αυτό το μέρος τον αναλύει
και τον επεξεργάζεται.
Περνάει μέσω του δέρματος
στο εσωτερικό εμφύτευμα
και ο εγκέφαλος
τον αντιλαμßάνεται ως ήχο.
Είναι φανταστικά. Δεν άκουγα τίποτα
και τώρα ακούω τα πάντα.
Κάνω κανονικές συζητήσεις.
Είναι απίστευτο, τεράστια διαφορά.
Ακόμη και αν ο Λι καταθέσει,
δεν είναι σίγουρη η καταδίκη της.
Η αστυνομία αντιμετώπισε
πολλές δυσκολίες.
Δεν είχαν μάρτυρες,
οι αποδείξεις δεν είναι καταληκτικές
και ένα παράδειγμα
ήταν η ßιοψία που έκαναν στον Λι.
Οι κρύσταλλοι από τη γλυκόλη
αιθυλενίου ήταν ελάχιστοι.
Δεν απέδειξαν πως όσα έπαθε είναι
συμπτώματα μόνο από αντιψυκτικό.
Επίσης, δεν απέδειξαν
πότε η Κέιτ τον δηλητηρίασε.
Η υπόθεση δεν στηριζόταν
μόνο στα ιατρικά,
υπήρχαν και άλλες αποδείξεις
που παρουσιάσαμε στο δικαστήριο,
όπως ο υπολογιστής της Κέιτ
και οι μάρτυρες.
Η υπεράσπιση προσπάθησε να δείξει
πως αρρώστησε από το ποτό.
Δεν έßγαινα πολύ
με τους φίλους μου.
Βγαίναμε το πολύ τέσσερις-πέντε
φορές τον χρόνο, το πολύ.
Κάποτε ßγαίναμε για φαγητό μαζί με
τις συζύγους μας, η Κέιτ ήταν εκεί.
Είχα τενεκεδάκια μπύρας στο σπίτι,
αλλά δεν είχα εξάρτηση από το ποτό,
όπως προσπάθησε να πει η Κέιτ.
Ποτέ δεν έλειπα από τη δουλειά
επειδή ήμουν μεθυσμένος.
Ο Λι πήγε στο δικαστήριο
μόνο για να καταθέσει.
Ηθελαν η εμφάνιση του να 'χει
επίδραση στους ενόρκους.
Στο δικαστήριο έßλεπα τους ενόρκους
την ώρα που έμπαινε ο Λι.
Η είσοδος του
έκανε μεγάλη εντύπωση.
Είναι ένας καλοκάγαθος γίγαντας,
και αυτό αποδείχθηκε
όταν έδωσε κατάθεση.
Μετά από δύο μέρες, οι ένορκοι
την ßρήκαν ομόφωνα ένοχη.
Ενώ την οδηγούσαν στο κελί της,
ένας φίλος του τηλεφώνησε στον Λι
για να του πει τα νέα.
Είπε πως τη ßρήκαν ένοχη.
Ζητωκραυγάζαμε και οι δύο
έξω από ένα σούπερ μάρκετ.
Φωνάζαμε από τη χαρά μας,
ήταν τέλεια.
Αυτό σήμαινε πως ο Λι επιτέλους
θα δει τον εννιάχρονο γιο του.
Τότε αντιλήφθηκα πως θα ζει μαζί μας
και χάρηκα πάρα πολύ.  Ηταν άψογο.
Τρελάθηκα από χαρά, ένιωθα τέλεια,
τι να σας λέω τώρα;
Για πρώτη φορά από τότε που
αρρώστησε, πήγε στη δουλειά
και συνάντησε τους
παλιούς συναδέλφους του.
Είναι η πρώτη φορά που ήρθε
και όπως ßλέπετε, όλο
το προσωπικό τον συμπαθεί.
-Τα κατάφερα φίλε, ναι.
-Πώς τα πας;  Ολα καλά;
Οι συνάδελφοι του εδώ,
στεναχωρήθηκαν αφάνταστα
όταν το έμαθαν, ήταν συντετριμμένοι.
-Φίλε μου! Πώς είσαι;
-Μια χαρά, φίλε!
-Επέστρεψα!
-Χαίρομαι, φίλε μου!
Ημουν λίγο αγχωμένος, επειδή
είχα να τους δω τρία χρόνια.
Αλλά ήταν τέλεια, όλοι εδώ
είναι καλοί άνθρωποι.
Υπάρχουν καλά νέα
σε άλλες πτυχές τη ζωής του Λι.
Χρειάζεται αιμοκάθαρση
τρεις φορές την εßδομάδα,
και ο αδελφός του, ο Μάικλ,
προσφέρθηκε να του δώσει νεφρό.
Τι μπορώ να πω για τον Μάικλ;
Μου δίνει ένα μέρος του κορμιού του.
Δεν νομίζω πως θα μπορέσω
ποτέ να τον ξεπληρώσω.
Θα έχει μια ωραία ουλή εξαιτιας μου.
Τον ευχαριστώ πάρα πολύ.
Αν χρειαστεί κάτι, θα το κάνω.
Είμαι περήφανη για τον Μάικλ
που το χειρίζεται με χιούμορ.
Λέει στον Λι: «Πάω διακοπές και
θα έρθει και ο νεφρός σου, εντάξει;».
Και ο Λι του λέει: «Να μην πιεις,
μην καταστρέψεις τον νεφρό μου».
Αστειεύονται συνεχώς, λες και δίνουν
ο ένας στον άλλο δώρο γενεθλίων.
Είναι το δώρο τη ζωής, θα κάνει
μεγάλη διαφορά στη ζωή του Λι,
και ταυτοχρόνως με τρομάζει.
-Γεια σου Λι, είσαι εντάξει;
-Γεια σου, ναι.
-Απλώς ήρθα να ελέγξω.
-Ναι.
Ενώ περιμένουν τη μεταμόσχευση,
επιßλήθηκε η ποινή στην Κέιτ.
-Εντάξει Λι, όλα μια χαρά.
-Ευχαριστώ, γεια.
Θα υποφέρω
για την υπόλοιπη μου ζωή.
Δεν πιστεύω πως
θα της επιßληθεί ισόßια.
Θα ήθελα όμως να μπει μέσα
τουλάχιστον για 10 χρόνια.
Ο δικαστής λέει πως η Κέιτ
έßλεπε χωρίς οίκτο τον άνδρα της
να αρρωσταίνει χωρίς να τον ßοηθά.
Ενώ εκείνη κλαίει,
της επιßάλλει 30 χρόνια φυλάκιση.
Για τους δημοσιογράφους,
είναι μεγάλο ρεπορτάζ.
«Παρά τη δολοπλοκία της, άφησε
αποδείξεις τις οποίες διερευνήσαμε
και έτσι στοιχειοθετήσαμε υπόθεση
που οδήγησε στη φυλάκισή της».
Είμαι στον χώρο
πάνω από 30 χρόνια.
Ηταν από τις πιο ßαριές
ποινές που έχω ακούσει.
Ο δικαστής είπε ότι είναι αποτρεπτική
ποινή και συμφωνώ μαζί του.
Οταν ανακοίνωσε την ποινή,
ξεκαθάρισε τους λόγους του
και ανάλυσε τους
επιßαρυντικούς παράγοντες.
Η έρευνα που έκανε για το έγκλημα,
η έλλειψη συμπόνιας που έδειξε,
το γεγονός πως ήξερε τι είχε και
δεν είπε τίποτα στους νοσοκόμους.
Χάρηκα που θα είναι μέσα 30 χρόνια.
Περίμενα να ήταν το πολύ 10.
Οταν άκουσα πως ήταν 30 χρόνια,
ήμουν πολύ ευχαριστημένος.
Θα μείνει αρκετό καιρό μακριά
από μένα και τον γιο μου.
Θα τον αφήσει να συνηθίσει
τα πράγματα όπως είναι τώρα.
Ο Λι φτιάχνει ξανά τη ζωή του.
Είναι πολλές οι φορές που
θυμώνει και αναστατώνεται,
αλλά πώς μπορεί κάποιος
να αντέξει όσα πέρασε;
Και επιπλέον να είναι κωφός
και τυφλός, είναι τρομερό.
Δεν ξέρω πώς μπόρεσε
να αντέξει μέχρι τώρα,
έχει πολύ δυνατό χαρακτήρα.
Δεν θα μπορούσαν πολλοί
να το κάνουν, ο Λι όμως μπόρεσε.
Τώρα έχει δεσμό με την νοσοκόμα
που του κάνει αιμοκάθαρση.
Η εταιρεία πληρώνει το επίδομά του
και θα κάνει μεταμόσχευση.
Η σκιά της Κέιτ
θα είναι πάντα μαζί του.
Προσπαθώ
να μην την σκέφτομαι καθόλου.
Βαθιά μέσα μου,
τη μισώ για ότι έκανε.
Πώς μπόρεσε να το κάνει αυτό
σε κάποιον που έλεγε πως αγαπά;
Απλώς θέλω να πληρώσει
για όσα έκανε.
Δεν θέλω να πάθει κακό,
αυτό θα ήταν πολύ εύκολο.
Θέλω να μείνει στη φυλακή
πολύ καιρό, ώστε να υποφέρει.
Εγώ θα υποφέρω
για την υπόλοιπη μου ζωή.
Απόδοση: Αλεξάνδρα Συρίμη